#第一周任务：国际学院主页
（完成效果可以[点击这里](http://peterwang1996.github.io/YUOL-Trial)查看。）
##概况

这大概是我个人独立开发的第二个真正意义上的“网页”吧（第一个是百度前端训练营的Task One，比这个简单很多），当初匆匆学习了`HTML`/`CSS`/`JavaScript`的基础部分以后就匆匆上手写出这个页面，也还有些小成就感，也确实通过这个准实战的项目注意到了很多之前没有注意到的东西。然而作为新手，不足固然是有的，还请各位多多指教。现在写下这样一篇总结，来整理这次开发中一些值得借鉴的东西。

##版本更迭

这次页面一共做了三个版本，我暂且称他们为 `v1.0`，`v2.0`，和`v2.1`，具体的内容会在下面提到。然而很可惜的是，我并没有对先前版本的代码进行备份，导致这篇总结只能根据回忆写就，之后把代码托管到GitHub以后情况就会好很多。

###v1.0

这当然是“一个万丈高楼平地起”的阶段，在学习了初步的`HTML`和`CSS`以后，我怀着雄心壮志地打开了编辑器，希望做出一份让学长们眼前一亮的作业。在动笔之前，我当然F12过原版的网站，不过只是去抠素材，也顺便把原版的代码瞄过几眼，对这那些**看似**不符合所谓“语义化”的代码嗤之以鼻之后，便把原网页开着以便对照，在一行`<!DOCTYPE html>`中开始了我整个网页的开发。

刚开始为整个页面居中的问题有些苦恼，也尝试了很多办法，看原版也没看出个所以然，后来还是在慕课网一个视频的启发下用了一个`div#whole-wrap`把所有内容都包了起来才解决。

调试的时候，也发现代码在IE7和IE8下会存在不同的兼容性问题，于是耍了点小聪明，从百度上复制了一行
```html
<meta http-equiv="X-UA-Compatible" content="IE=EmulateIE7" /> 
```
粘在网页的头部，企图一次性解决所有问题。

也用各种`float`把页面排得还像那么回事儿，也明白了
```css
* {
    margin = 0;
    padding = 0;
}
```
是干什么的，没有像第一个页面那样，各种错位然后用各种`position: relative;`来贴膏药。

**我对于`div+CSS`布局的理解是这样的：布局要根据页面的结构来，把页面抽象成表格来看待**（别担心，我清楚地知道`<table>`式布局是过时的，这里我是在阐释思路）**，看清页面中有哪些元素是按行/列结合的，哪些元素有相似的地方，再动笔写结构。力求让结构尽量清晰，容易理解，同时控制好规模，不缺失结构化，也不过度结构化。**

处理菜单的时候，还用了时下流行的`CSS3`中的`box-shadow`属性小小地秀了一把。

至于那个滚动照片墙，刚开始本来没打算写，后来还是在丁天学长的鼓励下，自己查资料，开脑洞，磕磕绊绊地总算还是自己弄出来了，效果看起来貌似还不错。

对于编码风格，我之前写过C和Python，深知这个也是相当重要的。代码风格就是阅读代码的人对程序员的第一认知，说白了就是程序员的脸，我当然不能给自己丢脸不是。而且还学着一些网站把`CSS`，`JavaScript`和图片单独放了目录以后，觉得还真有那么点儿“做项目”的感觉。

整体写完了以后，开了IE，FireFox和Chrome，看着觉得也还像那么回事（当时确实也自我宽容忽略了一些问题），那么，就这样，交了第一次作业。

###v2.0

等来了丁天学长的点评，有点长，我就不贴上来了。内容大致是先夸了我一番，然后指出了一些问题，主要是兼容性方面。这一版主要是解决这些问题，外加受到启发后自己解决的一些问题。

一是项目符号的问题。`v1.0`版中，我本着语义化原则，用了一个比较新的`list-style-image`属性。然而我并没有考虑到学院网站服务人群的特殊性，很多用户至今仍在使用在我们看起来过时的IE7浏览器，没考虑到兼容性实在是因为经验不足；同时之前没有认真研读原版代码也暴露出我略有浮躁的性格，正像丁天学长所说，“做技术低调一点好”，这也是我以后要努力克服的一大弱点。回到这个问题本身，在改用了
```css
#sample ul{
    list-style: none;
}
#sample ul li{
    background: url(../img/sample.jpg) 0px center no-repeat;
    text-indent: 10px;
}
```
这样的写法以后，兼容性问题果然解决掉了。

二是IE下的一个定位问题，除了用`position: relative;`强行矫正以外别无他法，不提也罢。

三是`width`和`height`的问题，`v1.0`版本中我并没有强行指定各元素的宽高，而是任由浏览器“自由发挥”，这便带来了不小的兼容性困扰——各浏览器对`auto`的衡量标准不统一，导致各浏览器渲染出的页面产生了差异，这一问题在导航栏表现得尤为严重，之前强行开启IE7兼容也是因为这个。丁天学长指出了问题所在，并建议我手动指定各元素的宽高。照做后，果然，问题得到了解决。我马上用类似的思路，修正了其他我认为有问题的地方。

至此，所有的兼容性问题几乎已被解决，页面终于在IE各版本和FireFox以及Chrome上完美呈现。提交第二次作业时，学长也能基本满意。

###v2.1

这次小修改源于我在阅读“高性能网站建设指南”之后。书中“将小样式表和脚本内嵌于页面中，以减少HTTP请求”和“如果有条件，将JS脚本和CSS样式表压缩”的建议深得我心，于是我便照做了，并将这些建议记下，以便服务于将来的开发。

未完待续……